Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich Wörter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und ich bin Daniel.
Wir sind zwei Historiker und jede Woche erzählen wir eine Geschichte aus der Geschichte.
Und Daniel wird nicht müde zu betonen, dass diese Geschichten immer abwechselnd vorgetragen werden.
Und ich mach's jetzt wie er und frage ihn,
Daniel, über was haben wir in der letzten Woche gesprochen?
Ja, wir haben uns beschäftigt mit Militärgeschichte
und haben uns die Geschichte der Janit-Shan angeschaut oder angehört.
Richtig. Du hast dir die Geschichte der Janit-Shan angehört.
Richtig.
Aus meinem Munde.
Und ja, diese Woche bin ich gespannt, was für eine Geschichte du mir erzählen wirst.
Es ist wie so oft, wenn ich so überlege, was mache ich für eine Geschichte,
bleibe ich immer mal wieder hängen bei Wissenschaftsgeschichte.
Und ich bleibe immer mal wieder hängen, so im 19. und 20. Jahrhundert, so in diese Ecke.
So ist es auch diesmal.
Wir beschäftigen uns wieder mit Wissenschaftsgeschichte
und wir beschäftigen uns diesmal mit Physik.
Und zwar, es geht diesmal um Quantentheorie.
Genau.
Quantentheorie.
Und jetzt denken wir sich so, oh nee, das ist viel zu kompliziert.
Und ich muss auch zugeben, es wird heute an der einen oder anderen Stelle
vielleicht ein bisschen komplizierter als sonst.
Ich kann auch jetzt schon mal vorausschicken,
das wird insgesamt nicht zu sehr in die Tiefe gehen.
Okay.
Das heißt, wäre mehr über wirklich die allgemeine Relativitätstheorie,
spezielle Relativitätstheorie, Quantentheorie.
Stringtheorie.
Whatever wissen wir.
Da gibt es super Podcasts zu.
Zum Beispiel kann ich empfehlen die aktuelle Folge 223 des Omikatao Podcasts,
wo es drei Stunden lang um Relativität geht und um diese Themen.
Da kann man sich wirklich informieren.
Bei uns gibt es.
Was macht man bei uns dann?
Ich meine, wir müssen natürlich auch auf diese Themen zugehen,
weil wir haben zwar keine naturwissenschaftliche Ausbildung,
aber diese Themen, die muss man auch mal historisch beleuchten.
Auf jeden Fall.
Das werden wir heute machen.
Sehr gut.
Wir werden uns über eine Person unterhalten, die absolut zentral ist
für die Physik des 20. Jahrhunderts, die aber lange nicht die Aufmerksamkeit bekommt.
Ja, weil die Person vom Typ her nicht so öffentlichkeitswirksam war.
Er wird das sehr introvertiert beschrieben.
Viele sagen auch, er hat so Asperger Verhaltensweisen gezeigt.
Also er war ein sehr introvertierter Mensch, aber eben absolut zentral für die Umwälzungen,
die es im 20. Jahrhundert in der Physik gab.
Kannst du schon ahnen, um wen es geht?
Ich muss ja zugeben, ich habe mal über alle Buchgeschein gekriegt über Kantonphysik,
das so geschrieben ist, dass auch ein Laie verstehen kann.
Und ich habe es trotzdem nicht verstanden.
Dort habe ich auch gelesen, wer im Grunde der Begründer dieser ganzen Geschichte ist.
Und leider, während du geredet hast, habe ich versucht mich zu erinnern.
Und das fällt mir einfach nicht mehr ein.
Vielleicht hast du im Kopf gehabt den Paul Dirac oder Paul Dirac.
Nein, es geht jetzt um den Paul Dirac.
Es geht um den Paul Dirac.
Sehr gut.
Hast du von ihm schon gehört?
Na, wer ist denn der, von dem ich gehört habe?
Wer ist denn der, von dem es heißt, dass er...
Der erste, der zur Quantentheorie, also der Quantenmechanik beschrieben hat, war Heisenberg.
Heisenberg, ja, wahrscheinlich.
Dieser Paul Dirac, der ist eine total spannende Figur, weil der ja mit die Grundlagen gelegt hat dessen.
Aber eben, und ich meine, er hat auch einen Nobelpreis bekommen und so.
Also der ist jetzt keine unbekannte Nummer.
Aber er hat halt einfach nicht die Aufmerksamkeit, die die anderen in dieser...
Also die Physik im 20. Jahrhundert ist ja ein Wahnsinn.
Also was da an Leute, du hast da hier, du hast Einstein, du hast Schrödinger, du hast Heisenberg.
Du hast wirklich so, da kommt so ein Name nach dem anderen, die man da so rausziehen kann.
Und er ist halt so eine Person, die wieder ein bisschen untergeht.
Wolfgang Pauli, österreichischer Physiker und Nobelpreisträger, der hat mal über Dirac gesagt,
es gibt keinen Gott und Dirac ist sein Prophet.
Okay, das Spannende an ihm oder warum er so ein bisschen auch heraussticht aus dieser Gruppe an Physikern,
die sich mit Quantentheorie und Quantenmechanik auseinandergesetzt haben,
ist, dass er von seiner Herkunft anders war als alle anderen dieser physikalischen Pioniere im 20. Jahrhundert.
Er stammt nämlich aus einer ganz normalen Familie.
Normal heißt, er ist 1902 geboren in Bristol.
Sein Vater war Lehrer und er wächst ganz normal in Bristol auf und studiert auch erstmal nicht Physik oder Mathematik,
sondern wird Ingenieur und studiert Elektrotechnik in Bristol und bekommt aber anschließend keinen Job.
Und sein Vater versucht, ihm ein Stipendium in Cambridge zu verschaffen,
weil schon klar ist, dass er mega Talent hat, aber eben nicht das Geld da war, um ihn an so eine Elite-Uni zu bringen.
In der Zwischenzeit, weil das mit dem Stipendium nicht gleich geklappt hat, studiert er dann noch in Bristol Mathematik.
Und nach zwei Jahren klappt es dann mit dem Stipendium, er kommt nach Cambridge.
Und 1923 beginnt dann quasi seine große Karriere als Physiker, er kommt nach Cambridge.
Und so die Zeit bis 1933, diese zehn Jahre, sind so seine produktivste Zeit.
Also 1933 erhält er den Nobelpreis für Physik, gemeinsam mit Erwin Schrödinger,
und zwar für die Entdeckung einer neuen nützlichen Form der Atomtheorie.
Ja, wie sich schon zeigt, er ist quasi so mit einer der Pioniere der Quantentheorie.
Und er arbeitet natürlich auch später noch weiter, aber das ist so seine produktivste Zeit.
Also da gibt es wirklich so, ich weiß nicht, wann es beginnt, so 26, 27, da hat er so jedes Jahr irgendwie so die nächste Erleuchtung.
Genau, also da kommt er wirklich so in diesen Jahren, da kommt einfach irrsinnig viel von ihm.
Und wir schauen uns jetzt ein bisschen an, was da passiert war in dieser Zeit,
also was das er außergewöhnlich macht, was er da tut.
Wegeweisend ist unter anderem das Buch The Principles of Quantum Mechanics von 1930.
Das kann man quasi immer noch als aktuell lesen, das Buch.
Also er war der Erste, der Antimaterie vorhergesagt hat, weil aus seinen Formeln hat sich ergeben,
dass es da noch was geben muss, dass die Gleichungen aufgehen in irgendeiner Form.
Und da komme ich jetzt auch zu dem, was ihn wahrscheinlich, also was man wahrscheinlich am meisten von ihm kennt,
nämlich die sogenannte Dirac Gleichung.
Die ist deshalb so spannend oder interessant, weil sie kombiniert Einsteins spezielle Relativitätstheorie und die Quantenphysik.
Er war quasi derjenige, der es zum ersten Mal zusammengebracht hat mit dieser Gleichung.
Und das ist jetzt schon so ein Punkt, wo ich mir gedacht habe Ja, also verstehe ich so einigermaßen, aber ich kann es mir nicht vorstellen.
Geht es dir ähnlich? Ja, ich will dich nicht bloßstellen, aber weißt du, was damit anzufangen?
Nein, bitte. Du warst erfolgreich, mich bloßzustellen. Mir geht es ähnlich, Richard.
Deshalb habe ich mir gedacht, okay, ich frage mal bei jemandem nach, der sich auskennt.
Und habe deshalb einen ausgebildeten Physiker gefragt, ob er mir ein paar Fragen beantwortet.
Du kennst diese Person. Du warst nämlich schon mal in seinem Podcast zu Gast.
Ah, ist der ausgebildete Physiker? Genau. Stefan Haslinger hat Physik studiert, unter anderem.
Er macht den Podcast Hour of Code, wo wir beide schon zu Gast waren.
Und ich habe Stefan gefragt, ob er das mal erklären kann, was denn die Dirac-Gleichung heißt.
Und er hat es gemacht. Ich fange kurz mit einem anderen Namen an, der auch sehr berühmt ist.
Das ist der Schrödinger. Zu dem Schrödinger gibt es die berühmte Schrödinger Gleichung, die er entwickelt hat zur Beschreibung der Teilchen,
wie sich die verhalten, diese Teilchen, diese ferne Teilchen, diese massebehafteten Teilchen.
Und die Schrödinger Gleichung hat einen Haken. Sie ist nicht relativistisch.
Sie ist eine klassische Gleichung, also eigentlich klassische Physik, obwohl quantenmechanisch.
Das heißt, sie ist nicht gültig für hohe Geschwindigkeiten.
Also wenn man vom Einstein die Relativitätstheorie dazu mischen will oder dazu betrachten will, dann stimmt die Schrödinger Gleichung nicht.
Und das, was der Dirac geschafft hat, ist einen Teil der Relativitätstheorie, die spezielle Relativitätstheorie,
zu verbinden mit der Theorie, die die Schrödinger Gleichung beschreibt.
Und das ist dann das, was da rausgekommen ist, was wir aus dem Buch wahrscheinlich schon genannt haben, die Dirac-Gleichung.
Also die schafft einen weiteren Schritt auf die Schrödinger Gleichung drauf zu setzen, nämlich sie relativistisch gültig zu machen.
Mir war das, also ich habe ein Gespräch mit ihm geführt und mir war es zum Zeitpunkt aber noch nicht ganz klar, was das bedeutet für hohe Geschwindigkeiten.
Und deshalb hat Stefan noch eine Analogie sich überlegt, wie er uns das näher bringt.
Was ist denn, was denn die Dirac-Gleichung so praktisch bedeutet?
Und ich finde, er hat ein sehr schönes Beispiel gefunden, was das sehr, sehr deutlich macht.
Also überspitzt gesagt bedeutet die Dirac-Gleichung, dass dein Handy-Akku, wenn du von Außerirdischen entführt wirst,
genauso schnell leer wird wie immer, zumindest solange ihr nicht gemeinsam da in ein schwarzes Loch fliegt, weil was dann passiert ist ungeklärt.
Das ist jetzt so ein bisschen populistische Formulierung des momentanen Wissens in der Physik.
Also ich habe deswegen das Beispiel gewählt mit dem Handy-Akku, weil da drinnen sind die Elektronen,
der Strom, der notwendig ist für den Betrieb des Handys, das sind die Elektronen und diese Elektronen sind die Fermionen
und das sind genau die Teilchen, die die Dirac-Gleichung beschreibt.
Ich habe als Beispiel genommen, dass du von den Außerirdischen entführt wirst, weil ich annehme, dass die hochentwickelte Technologie haben
und damit sehr schnelle Raumschiffe haben.
Das heißt, die Schrödinger-Gleichung würde uns nicht ausreichen, aber die Dirac-Gleichung würde dann Geltung haben.
Und die Dirac-Gleichung gilt eben dann in diesem Bezugssystem, wie man sagt, also im Raumschiff von den Außerirdischen genauso,
wie bei uns auf der Erde und damit hält für dich im Raumschiff der Akku genauso lang wie bisher immer.
Dann habe ich gesagt, aber solange ihr nicht in ein schwarzes Loch fliegt, wenn ihr euch in die Gegend von großen Massen bewegt,
wenn die Gravitation wesentlich wird, dann leider gilt die Dirac-Gleichung nicht mehr, die berücksichtigt nämlich die Gravitation nicht.
Das konnte man damals nicht und das kann man heute auch noch immer nicht.
Das ist das Ziel, das man mit der Theory of Everything, wie es immer wieder genannt wird, also der Theorie von allem erreichen will,
dass man in die Grand Unified Theory, also in das Standardmodell, noch die Gravitation einbindet.
Aber das hat man noch nicht geschafft.
Weil Gravitation ja auch so ein bisschen ein Hund ist, gell?
Ja, also ein spannender Aspekt und deshalb habe ich auch den Dirac ausgewählt, weil das war so ein Punkt, der hat mich irgendwie so ein bisschen gecatcht.
Also ich habe eine Biografie über ihn gelesen, deshalb bin ich auf ihn gekommen.
Die Dirac-Gleichung, die zeichnet sich aus durch Mächtigkeit und aber auch gleichzeitig durch eine enorme Schlichtheit.
Und das war dem Dirac immer sehr wichtig, weil er hat sich gerade in späteren Jahren sehr stark auseinandersetzt mit Ästhetik und mathematischer Schönheit.
Jetzt, als er 80 war, hat sich alles verändert. Er wurde Philosoph. Nicht unkönig in der Wissenschaft für Menschen dieser Ere.
Aber er war besetzt von einem bestimmten Aspekt der Wissenschaft. Sehr, sehr ungewöhnlich.
Er war besetzt von mathematischer Schönheit, weil er glaubte, dass die grundlegenden Läufe der Natur in Mathematik geschrieben sind.
Das ist nicht neu, aber was er für besonders war, war, dass sie immer in wunderschönen Mathematik geschrieben werden.
Die grundlegenden Läufe der Universität sind in wunderschönen Mathematik geschrieben.
Er glaubte, dass das wahr war und dass, wenn jemand eine Theorie aufmerksam hat, die in seinem oder dem Mathematiker-Gesetz übel war, dann muss es falsch sein.
Und ich fand es interessant, weil es ist ja erst mal was, was man nicht erwarten würde.
Dass man von so einem Physiker, der so wirklich so eine Pionier der Quantentheorie sagt,
Theorie muss schön sein, weil die Gesetze in der Natur sind schön geschrieben.
Um uns dem ein bisschen zu nähern, weil dieser Punkt mir nicht so ganz klar war, habe ich mal bei einem Mathematiker nachgefragt.
Einer, der sich mit Modellbildung auseinandersetzt, nämlich bei Sebastian Ritterbusch.
Der macht den Modellansatz Podcast und ich, wir haben im Gespräch, sind wir drauf gekommen, dass er in seiner Dissertation sich mit Dirac beschäftigt hat.
Nämlich mit, also Dirac's Theorien waren oder sind immer noch wichtig für Mathematik heute,
weil sie ein wesentliches Element der von Funktionsgleichungen sind.
Die eigentlich, so wie es Sebastian beschreibt, ein neues Feld der Mathematik überhaupt erst eröffnet haben.
Und was er da gemacht hat, lasse ich jetzt mal Sebastian erzählen und ich muss gleich mal dazu sagen,
das ist jetzt so die härteste Stelle des Podcasts.
Wer da jetzt nicht mehr mitkommt, da muss man jetzt durch.
Dirac ist auch der Namensgeber für eine ganz, ganz besondere Funktion.
Diese Funktion ist etwas, was wir sehr alltäglich erleben, aber was zunächst in der Schule überhaupt nicht behandelt werden kann.
Weil wenn man in der Schule so etwas über Funktionen lernt, dann lernt man ja, es gibt Funktionen, die kann man vielleicht malen,
dann sind sie stetig oder es können Funktionen auch einen Sprung haben.
Ja, und da hört das erst mal auf.
Später lernt man dann, man kann Funktionen vielleicht ableiten.
Aber was ist mit diesen Funktionen, die einen Sprung haben?
Kann man die ableiten?
Ja, eigentlich nicht.
Also nicht mit den herkömmlichen Methoden.
Wenn aber hingegen diesen Kalkül, die Dirac-Distribution wieder neu einführt, dann kann man dem Ganzen einen Sinn geben.
Das ist plötzlich eine neue Art von Mathematik, wo man sozusagen die herkömmlichen Funktionen erweitert durch die sogenannten Distributionen.
Und jetzt gibt es verschiedene Arten, wie man mit Distributionen rechnen kann.
Eine Methode ist erstmal sehr herkömmlich, dass man sagt, man hat eine neue Klasse von Funktionen,
um die kann man rechnen.
Das ist eine Sache, wo man sehr, sehr gut mit zurecht kommt, auch sehr, sehr viel Mathematik damit betreiben kann.
Es hat sich aber herausgestellt, dass es noch eine weitere Art gibt, den Begriff von Funktion und Distribution zusammenzuführen.
Und das ist, wenn man in sogenannte schwache Formulierungen übergeht.
Das heißt, man definiert die Existenz von Funktionen eigentlich nur noch dadurch, nicht dass man sie zeichnen kann,
sondern das wirft man völlig über den Haufen.
Es ist einem völlig egal, ob Funktionen zeichenbar sind, sondern man sagt, man will sie integrieren können.
Also nicht mehr, man will sie ableiten können, irgendwie, so einmal, zweimal, dreimal, stetig, defunzierbar oder irgendwas.
Sondern man sagt, Hauptsache ich kann sie integrieren.
Und wenn ich sie integrieren kann, dann macht plötzlich so eine Funktion, die abgeleitet war, es ist ein Sprung, integrieren ist es umgekehrt.
Ich kriege aus diesem Direktimpuls plötzlich wieder einen Sprung her.
Das ist dann aber nichts mehr, was irgendwie was Unendliches ist, sondern es ist wieder relativ gut handhabbar.
Damit kann ich wieder etwas anfangen.
Und da stellt man fest, wenn ich solche Funktionen formintegrieren, auch mit etwas multipliziere,
dann bekomme ich auch so etwas ähnliches wie Ableitbarkeit als Regularität hin.
Und da ergab sich ein ganz, ganz neuer Bereich der Mathematik, sozusagen der Kunde über Funktionen.
Funktionalanalysis ist das so dieser Bereich, in dem man das hineinfallen lässt.
Und da kann man dann auch diesen Direktimpuls plötzlich charakterisieren.
Wie schlimm ist er eigentlich?
Und kann man den vielleicht nochmal ableiten?
Also etwas, was eigentlich schon so gar nicht existiert als Funktion, sondern als Distribution, kann ich das nochmal ableiten?
Ich meine, das hört sich verrückt an.
Ja, hat eigentlich mit der Wirklichkeit nichts mehr zu tun, denkt man so.
Aber wenn man versucht, plötzlich Aussagen zu treffen, kann ich jetzt aus irgendeiner Situation herausfinden,
ob eine Fragestellung eine Lösung besitzt oder nicht oder wie groß der Lösungsraum?
Dann kann das eine Fragestellung sein, die in einem abgeleiteten Problem von einem reellen Problem,
was abgeleitet keine Wirklichkeitsrelevanz mehr hat, aber wenn ich dieses problem,
dieses abgeleitete Problem lösen kann, ich plötzlich ein mächtiges Werkzeug anwenden kann,
das mir plötzlich für die reelle Aufgabe eine sehr wichtige Aussage liefert.
Also ich muss auch zugeben, mich hat das sehr stark überfordert.
Aber ich sehe den Punkt zumindest, dass ich...
Du siehst, dass du nichts weißt.
Ich sehe den Punkt, dass die Rack anscheinend damit einen neuen Bereich der...
Ja, so viel haben wir noch mitnehmen können, dass es halt darum geht, dass Dinge,
die vorher als unmöglich gecolten haben, durch die Rack möglich werden.
Das ist schon mal spannend, aber jetzt kommt ja noch der Punkt der Ästhetik und der mathematischen Schönheit dazu.
Und was interessant ist, dass die Rack in seinen späten Lebensjahren ganz viele Vorteile gegeben hat.
Und ich habe dann auch mal halt bei Sebastian gefragt, wie er das definieren würde mit der Ästhetik
und ob er mit dem Begriff Schönheit auch was anfangen kann.
Und er hat gemeint, damit kann ich sehr, sehr gut was anfangen.
Wenn man... ich komme mal zurück zu Schülern oder Studenten, die sich mit etwas Neuem beschäftigen.
Die kennen ja noch nicht alles.
Die sitzen da, die bekommen eine Aufgabe.
Das ist im Studium ganz typisch, man muss viele Aufgaben lösen und macht sich so Gedanken,
wie könnte das funktionieren?
Und ein richtig guter Hinweis ist, wenn ich mich zu lange damit beschäftige
oder meine Lösung plötzlich unfassbar kompliziert wird, dann ist da was falsch dran.
Und das ist so eine Intuition, die man dabei erhält.
Man bekommt so ein Gefühl, wenn ich mich jetzt die ganze Zeit mit etwas beschäftige
und von Hunderten bis Tausend zu kommen, und es macht alles gar keinen Sinn mehr,
ich sollte mal darüber nachdenken, ob es sich irgendeinen anderen Weg gibt.
Und das ist etwas, was sich auch später in der Forschung herausstellt.
Wenn ich anfange wirklich andauernd immer noch etwas...
Es gibt Bereiche, da geht es nicht mehr anders, da hat man schon alles ausgeschöpft.
Aber wenn man in einem ganz neuen Bereich ist, dann versucht man,
die Methoden der Mathematik zu finden, die ein Problem am besten beschreiben
oder auch am besten diese Fragestellung angehen.
Man sitzt oft davor und überlegt sich, es gibt so diesen schönen Dreierkanon der Mathematik,
den Definition, Satzbeweis, wir bauen alles danach auf.
Und der allerschwerste Teil ist diese Definition.
Ich muss erst mal hingehen und versuchen, die richtige Sprache für mein Problem zu finden.
Wenn ich das geschafft habe, wenn ich erst mal weiß, wie ich das Problem angehen kann,
dann fällt die Aussage, also das, wo ich mein Wissen nachher reinstecke,
stecke fast von selbst aus dieser Sprache heraus.
Und mir ist auch oft klar, wie ich das dann wirklich gut beweisen kann.
Das heißt, dieser Begriff der Sprache ist ganz, ganz wichtig.
Und da kommt ganz viel der Schönheit hinein.
Wenn ich merke, ich habe da einen Begriff gefunden, eine Art, ein Problem zu beschreiben,
das mir plötzlich viel mehr Freiheit gibt oder auch viel natürlicher mit der ganzen Sache umgeht,
die auf der einen Seite ausreichend ist für mein Problem,
auf der anderen Seite auch nicht zu viel anderes noch wieder verlangt,
dann habe ich eine sehr, sehr schöne Beschreibung gefunden.
Und da sehe ich sehr pragmatisch in diesem Begriff der Schönheit,
in dem Begriff der Ästhetik der Mathematik,
etwas, was über dieses reine formale Denken der Mathematik hinausgeht.
Wir haben einfach ein Gespür, wenn etwas passt, wenn es die richtigen Worte zur richtigen Zeit sind,
dann haben wir etwas, was uns sehr weit tragen kann.
Und es hilft sozusagen rein aus der Intuition, den besseren Weg zu finden.
Und ich vergleiche das auch gerne mit Schach.
Warum waren Schachspieler so lange besser als Computer?
Es lag daran, dass die eben nicht angefangen haben, sich die Züge bis zur tausendsten Position durchzudenken.
Nein, die haben etwas anderes gemacht.
Die haben einfach einen Blick bekommen dafür.
Die haben eine Intuition gehabt.
Die haben gesehen, hier ist eine Linie, hier ist ein bestimmtes Muster und haben das erkannt.
Sie haben die Schönheit der Position erkannt.
Und genau das braucht man auch, wenn man neue Theorien in der Mathematik finden will.
Man muss dort ein Gespür bekommen.
Und das ist so dieser Blick für Schönheit, der sich ausdrücken kann, dass etwas besonders gut passt,
dass es ausdrucksstark ist, dass es eine Tiefe hat.
Wenn man solche Dinge wiederfindet, dann hat man etwas gefunden, wo man sich sicher sein kann, dass man dort auch weiterkommt.
Und natürlich, wenn er gesagt hat, naja, es muss schön sein, damit es richtig ist, ist es natürlich übertrieben.
Es steckt aber sehr, sehr viel Wahrheit darin und ist ein guter Rat.
Wenn es zu kompliziert erscheint, ist es wahrscheinlich der falsche Weg.
Aber es wird immer den Fall geben, wo man auch mal den schweren Weg gehen muss.
Aber bisher hat sich es immer herausgestellt.
Einige Zeit später findet jemand noch einen schöneren Weg.
Schönheit der Mathematik ist wie die richtigen Worte zur richtigen Zeit zu sagen.
Also die richtigen Worte heißt, die richtigen Methoden zu benutzen.
Zur richtigen Zeit bedeutet, die richtigen Methoden zu benutzen, die mir für dieses Problem zur Verfügung stehen.
In anderen Bereichen wie Literatur gibt es, also abgesehen davon, ich habe jetzt natürlich gerade Rhetorik genannt,
gibt es noch einen anderen Bereich, wo das sehr, sehr gut passt.
Das sind Gedichte. Die sind sehr, sehr prägnant und unfassbar ausdrucksstark.
Ein gutes Gedicht ist etwas, was ausdrucksstark, was mich bewegt, einfach dadurch, dass es diesen Rhythmus hat,
dass es auch noch sich reint und eine Geschichte hat.
Es sind einfach so viele verschiedene Wege, wie es mich berührt.
Und genau das findet sich dann auch wieder bei dieser Theoriebildung, bei dieser Definitionsbildung in der Mathematik.
Es gibt sehr, sehr viele verschiedene Ansichtspunkte, die eine Theorie, die eine Definition, die eine Aussage schön machen.
Das kann die Ausdrucksstärke sein, die Verständlichkeit, die Tiefe, die Mächtigkeit.
Diese Punkte, die widersprechen sich teilweise sogar.
Aber wenn es wirklich, wirklich genial ist, dann ist es mächtig, gleichzeitig aber auch verständlich.
Es hat gleichzeitig auch noch die Tiefe, die mir helfen, da auch weiterzukommen.
Und ich persönlich finde es auch ganz wichtig, dass man das nicht allein auf die sogenannte höhere Mathematik bezieht,
sondern das fängt schon im Mathematikunterricht für Kinder an, in der Grundschule oder sogar in Kindergarten.
Die Ideen, die man dort Kindern gibt, was kann ich darunter verstehen?
Wie kann ich ein Problem auf eine ganz bestimmte Art und Weise mir angucken?
Das nehmen die Kinder mit.
Das nehmen sie mit und versuchen sich damit auch in Zukunft die Welt zu erklären.
Wenn man ihnen da einen offenen Geist mitgibt, wenn man ihnen dort schöne Lösungen präsentiert,
die helfen auch die Wirklichkeit besser zu verstehen und selbst auf neue Ideen zu kommen,
dann ist das wirklich eine sehr, sehr schöne Art, Mathematik zu beschreiben.
Und das ist das, wo wir auch wirklich nachstreben sollten, wenn wir nach der Schönheit in der Mathematik streben.
Dass wir nicht nur versuchen, etwas Tolles hinzuschreiben, was nachher schön aussieht,
sondern es muss auch verständlich sein und muss auch für unsere Zukunft etwas sein, was ihr etwas gibt.
Denn oftmals wird vergessen, eine Sache mit zu beschreiben.
Das ist nämlich, wie ist man auf diese Lösung gekommen?
Ein schönes Bild kann ich mir gerne angucken.
Ich möchte aber wissen, wie ist das entstanden und wie kann ich lernen, das auch zu machen?
Und das finde ich einen ganz, ganz wichtigen Punkt auch bei der Schönheit und Ästhetik der Mathematik.
Es gehört auch dazu, daran zu denken, wie gebe ich das weiter?
Ah, da kann ich jetzt mitreden, weil damals, als ich in der Schule war
und auch Mathematikunterricht gehabt habe und ich so Aufgaben lösen musste,
da sind bei mir manchmal Ergebnisse rausgekommen und die haben dann so viele Dezimalstellen gehabt.
Und dann habe ich gemerkt, diese Aufgabe, die Lösung, diese Aufgabe hat sicher nicht so viele Dezimalstellen.
Und das war auch immer so, weil zu ungefähr 90 Prozent der Zeit die Lösungen, die von mir kommen, die Falschen waren.
Deswegen war ich so schlecht in Mathematik.
Also ich sehe, was er meint und ich verstehe natürlich auch diesen, diesen, seinen Vergleich mit der Poesie.
Wo es natürlich, wobei es natürlich bei der Poesie ist, dass es halt in einem Gedicht nicht nur diese eine, diese eine Möglichkeit gibt, was auszudrücken.
Und natürlich, und das ist wahrscheinlich der große Unterschied zur Mathematik,
gerade ein Gedicht, abhängig von der Person, die es liest, eine ganz eigene Interpretation haben kann.
Und was ich auch interessant fand, war, dass, wenn man sich vorstellt, er ist 1902 geboren, hat 1933 den Nobelpreis bekommen,
also war schon mal extrem jung und hat dann noch gelebt bis 1984, hat danach halt total viele Vorträge gehalten.
Und da gibt es also Beispiele, wo halt er an der Uni ist und da kommen halt ganz viele so junge Studierende zu ihm und irgendwie verehren ihn halt so.
Und er sagt so, er sagt dann so zu denen so, nee, vergiss das mal, mach dir irgendwie was Neues, weil auf mein Zeug Sachen aufzubauen bringt nichts,
weil irgendwie da gibt es halt noch diese Lücken.
Also schmeiß mal lieber, also verehrt mich mal nicht, sondern revolutioniert das Ganze mal lieber.
Und das finde ich, finde ich schon sehr interessant.
Ja, das ist sehr spannend.
Ich glaube, was in der Geschichte auch so interessant ist, ist, dass auch so eine Disziplin eigene Geschichte hört und die Geschichte dann auch auf eine gewisse Art und Weise die Rezeption mitprägt.
Also nicht nur quasi vom historischen Aspekt, so wie wir es jetzt beleuchten, sondern auch in der Art und Weise, wie dann diese Disziplin ausgeübt wird.
Und das ist einem eigentlich nicht bewusst. Also man geht davon aus, wenn man so außerhalb steht, so wie ihr jetzt, so völlig außerhalb, dass mein Hirn schon anfängt wehzutun, wenn ich versuche, solche Sachen zu verstehen,
dann sieht es auch immer als so ein bisschen schon eine gefestigte Sache, die jetzt schon seit Ewigkeiten irgendwie, und da macht jetzt vielleicht der eine noch was dazu, aber dass dann so Umbrüche und Entwicklungen wirklich so jetzt nicht zufällig oder so passieren,
sondern auf solchen Dingen passieren, dass du jemanden hast, der für sich als Person sich gedacht hat, okay, ich kann nur eine Theorie machen, die ästhetisch ist und dann daraus wirklich eine Theorie entsteht, die wirklich so bahnbrechend ist für dieses Ding.
Also man sieht im Grunde, dass so diese Dinge, die in der Geschichte vorkommen, die relativ zufällig sind und natürlich bedingen viele Dinge wie der andere, aber eigentlich ist nichts, was auf jeden Fall so passieren hat müssen, dass sowas in so einer Disziplin auch passiert.
Ja, wenn du es aus der Geschichte kennst, kennen wir das ja auch mit diesen Schulen, die sich ausbilden, also dass man, da gibt es einfach bestimmte Theorien, die sind an bestimmten Stellen so irgendwie on vogue und alle gehen danach, aber die sind auch meistens verbunden mit bestimmten Personen, die an diesen Theorien hängen.
Und dann interessant, wenn man sich überlegt, was passiert wäre, wenn jetzt irgendjemand anderer auch plötzlich eine Gefolgschaft gefunden hätte oder so, wie dann zum Beispiel unsere Physiker, ich meine, wir hätten noch immer Schwerkraft und würden noch immer hier sitzen und nicht irgendwie ins Weital raufschweben, aber die Art und Weise, wie Physik gemacht wird, eventuell wäre ganz anders.
Also und dann fragt man sich natürlich auch, wie viel ist schiefgelaufen, dass wir jetzt an dem Stand sind, wo wir jetzt sind? Wären wir vielleicht schon viel weiter, wenn man auf Leute gehört hätte, auf die man nicht gehört hat.
Sehr spannend, Daniel. Dirac.
Ja, cool. Und er ist ziemlich alt worden, oder?
Ja, 1902 geboren bis 1984.
Also, 82. So alt eh nicht, aber.
Ja, ich hatte es war mein Zeitsprung über Quantentheorie und den Paul Dirac.
Sehr gut. Aber jetzt ist auch sehr gut, weil jetzt bin ich wieder motiviert, dieses Buch über Quantenphysik rauszuholen.
Über die Quantentheorie, das verfasst worden ist von Brian Cox, den du wahrscheinlich kennst. Auch so ein Physiker aus England, der Professor in Manchester ist, glaube ich, der aber so BBC-Programme macht, so über das Universum und Sonnensystem und was weiß ich.
Und auch ein Podcast hat er übrigens, The Infinite Monkey Cage. Also in Wirklichkeit ist halt BBC Radio vor, aber wird als Podcast produziert.
Und das ist so eine Art lustige Wissenschaftsgeschichte mit so einem Comedian als sein Sidekick.
Ist sehr lustig.
Da würde ich sagen, lassen wir es dabei. Da habe ich schon was erreicht, wenn ich dich motiviert habe, dich mit dem Thema zu beschäftigen.
Absolut. Das nächste Mal, wenn du sowas machst, werde ich alles verstehen.
Sehr gut. Ich bin mir jetzt sicher, wann es mal wieder der Fall sein wird. Aber ich dachte, es ist mein Versuch wert und ich hoffe, wir haben unser Publikum damit jetzt nicht zu sehr verschreckt.
Ich habe es auch cool gefunden, dass du zwei Experten sprechen hast lassen. Ich meine, beim Stefan Weiser, der ist didaktisch einfach so gut. Das kenne ich ja von seinem Hour of Code, die Art und Weise, wie er Dinge erklärt.
Wenn er ein bisschen mehr davon verstehen würde, dann wäre es natürlich noch besser. Aber so, also sehr gut. Und auch der Mathematiker in Residence, Sebastian, sehr gut erklärt, obwohl ich es nicht verstanden habe.
Ist es eine Möglichkeit, dass man etwas als sehr gut erklärt? Ihr habt die Erklärung sehr ästhetisch gefunden, sagen wir so.
Ja, also vielen, vielen Dank an Stefan und an Sebastian für die Unterstützung. Es war in dem Fall wirklich bitter nötig, weil sonst wäre das glaube ich nichts geworden in dieser Folge. Dann würde ich sagen, danke. Und wir machen den Feedback-Blog.
Machen wir den Feedback-Blog. Feedback. Zu dieser Folge, wer uns noch mehr erklärt will, zur Physik und zur Mathematik, kann das gerne auf unterschiedlichen Wegen tun.
Zum Beispiel auf unserer Website, Zeitsprung.fm oder per E-Mail Feedback, Zeitsprung.fm oder auch auf Facebook, facebook.com, slash Zeitsprung.fm und auch via Twitter, der Daniel, Mäßzner und ich, Stormgrass.
Und natürlich gibt es die Möglichkeit iTunes Sterne zu vergeben, freuen wir uns immer. Da haben wir jetzt schon einige Bewertungen. Und es gibt natürlich die Möglichkeit, Feedback in Form einer Spende zu geben, weil es gibt auf unserer Seite einen Pay-Pay-Button und Flatter.
Richtig.
Man kann uns flattern.
Ja, und dann?
Ja, dann bleibt uns jetzt eher auch noch, was hat eigentlich der, was hat der Kreisky eigentlich für eine Ausbildung gehabt?
Ich habe keine Ahnung.
Könnten wir auch mal recherchieren, denke ich.
Ja.
Aber bis dahin würde ich sagen, lassen wir ihm einfach das letzte Wort.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben, wie sie sich damals entwickelt haben.
Ein Beweis, der auch von vielen als ästhetisch beschrieben wird, weil er einfach mit unfassbar wenig auskommt und gleichzeitig aber auch eine sehr, sehr wichtige Aussage beschreibt, ist die Aussage, warum es unendlich viele Primzahlen gibt.
Also erst mal muss man sich wieder überlegen, ja, was sind Primzahlen?
Ja, von Primzahlen weiß man, die sind nur durch eins und sich selbst teilbar.
Das sind die Zahlen zwei, drei, fünf, sieben, elf und so weiter.
Die Frage ist, gibt es unendlich viele davon?
Das ist eine sehr, sehr gute Frage.
Ja, aber man kann es darauf zurückführen auf die Definition.
Eine Zahl ist eine Primzahl, wenn sie durch keine andere teilbar ist, außer jetzt sich selbst und der Eins.
Und angenommen, die Zahl der Primzahlen wäre beschränkt, dann kann man jetzt diese ganzen Primzahlen nehmen.
Man multipliziert sie alle miteinander.
Da bekommt man eine Zahl, die durch alle Primzahlen teilbar ist.
Damit kommt man jetzt noch nicht so viel weiter, weil was machen wir mit dieser Zahl?
Ja, aber addiert man zu dieser Zahl die Zahl Eins hinzu, dann ergibt diese neue Zahl eine Zahl,
die, wenn ich durch alle meine Primzahlen teile, jeweils der Rest Eins herauskommt.
Ja, was bedeutet das?
Das bedeutet, entweder ich habe eine neue Primzahl gefunden oder es muss noch eine weitere Primzahl geben, die diese größere Zahl teilt.
Ergo, das ist ein Beweis durch Widerspruch, muss es unendlich viele Primzahlen geben,
denn jede Annahme, dass meine Anzahl von Primzahlen beschränkt wäre, kann ich diesen Trick anwenden, der beweist, die Aussage war falsch.
Und das ist ein sehr, sehr eleganter Beweis, denn Endlich viele Primzahlen gibt es nicht.